Mening ismim Kirill Grouchnikov, o‘tgan 5
yildan beri Googleda ishlab kelayapman
va Play storeda UI
va mijozlar bilan shug‘ullanaman.
>> Yaxshi, sizga ishingizning nimasi yoqadi?
>> Xo‘sh, men doimo kod yozishni va
piksellarni ekranda ko‘rishni yoqtirardim.
Demak, bu Play App, ya’ni Google Play App.
Yuqoridan pastga qarab tushaversak,
bizda dasturning va storening
turli xil qismlariga boruvchi izlash qutisi,
tezkor havolalar deb nomlanadigan
mana bular bor.
Va mana bu yerda turli xil tarkiblar bor, shuningdek
bizda kartalarning klasterlari ham bor.
Bizda sizni dasturning boshqa
joylariga o‘tkazadigan,
biz banner deb ataydigan
mana bu narsa mavjud.
Siz aniq bir elementning sahifasiga
batafsil kirib ko‘ra olasiz,
keling Angry Birds Telepodsni olamiz
va u biz mana bu yerda ko‘rsatayotgan
yaratuvchilar tomonidan ta’minlangan,
aralash ma’lumotlarga o‘xshash narsa.
Bizda dasturning videosi bor.
Keyin bizda dasturning skrinshotlarini
qisqacha izohi ham bor.
Yana bizda foydalanuvchi ta’minlaydigan, dastur haqidagi sharhlar
va baholashlarni ichiga olgan tarkib ham mavjud.
Biroz bog‘liq bo‘lgan tarkib.
Va mana bu yerda, havolalar juftliklari.
Shuningdek siz sahifalarga
batafsil kirib chiqa olasiz.
O‘rnatish jarayonini boshlasangiz bo‘ladi.
Bu ruxsatnomalar.
Keyin siz davom etasiz va ularni qabul qilasiz.
Va u ishlay boshaydi.
Mana bu yerda ko‘rishingiz mumkinki,
u o‘rnatishni boshlayapti.
Matn view, rasm view va
tugmachalarni o‘rgangan talabalar diqqatiga,
dasturlardagi mana bularning ba’zilariga a
lohida e’tibor qarata olasizmi?
>> Ha, demak kartalarga qaytib, agar
Star Wars Rebels ga qaraydigan bo‘lsak,
kartaning o‘zi ko‘rinishlar guruhining kengaytmasidir.
Ammo u bizning nafis layoutimizning kengaytmasidek oddiy,
shunda bizda mana bu eskiz ya’ni ImageView bor.
Keyin bizda mana bu bor,
Star Wars Rebel eng ko‘pi bilan ikki qator bo‘la oladigan matn ko‘rinishidir.
Reyting paneli, yaxshi, reyting paneli.
Qolganlari matn ko‘rinishi, va oshiqcha nuqtalar
uch nuqtaga o‘xshab ko‘rinadigan ma’lum
PNGga o‘rnatiladigan manbali bironta rasm ko‘rinishidir,
va keyin tezkor havolalar uchun ham xuddi shunaqa, shunday qilib,
bu chapdagi rasm ko‘rinishi bilan
birgalikda nisbiy layout hisoblanadi.
Va yagona qator rejimidagi matn ko‘rinishi
o‘sha rasmning chap tomoniga o‘tadi,
va uni ko‘proq cho‘zish
kerak bo‘ladi.
Hamda uning yumaloq burchaklar
bilan qoplangan yashil fonli
ma’lum bir drawablega
o‘rnatilgan orqa foni mavjud.
Shunday qilib, ayniqsa, sizga aytilganidek, u eng asosiy bo‘lgan
bino guvalalari, ya’ni, matn ko‘rinishi, rasm ko‘rinishi,
ba’zida reyting panellari, jarayon
panellari, yigiruvchilar,
tekshiruv qutilari va radio
tugmachalarni ham tayyorlab beradi.
Siz nimani dizaynlashtirishingizga asoslanib, ularni hammasini
to‘plab, maxsus bir ekranda ko‘rsatib beradi.
>> Ha, talabalar bularni Android haqidagi
birinchi darsdanoq o‘rganishayotgani ajoyib
va siz uni har kuni Google Play Appda ishlatasiz.
Siz dizaynerlar bilan ishlashingizni
ta’kidlab o‘tdingiz.
Bu jarayon qanaqa bo‘lishini
tasvirlab bera olasizmi?
>> Shunday qilib, u odamlarning
mahsulotidan boshlanadi,
va keyin ekran ko‘rsatadigan
narsalarning dizayn
va muhandislik bilan bog‘liq
jihatlari muhokama qilinadi,
va sayt dizaynining mana shu nuqtasida
biz allaqachon kichkina ekranlarni
yoki kattaroq ekranlarni qanday
moslashtirish haqida o‘ylashni boshlaymiz.
Undan keyin, ekranga nimanidir
qo‘yishga o‘xshash
urinishlar qilib ko‘ramiz va umumiy
yondashuvni tasdiqlashni boshlaymiz.
Chunki ba’zida sizda dizaynerlar
foydalanadigan asboblar
yoki ta‘sirdan keyin statik yoki
harakatdagi belgilar bo‘lishi mumkin.
Va siz uni komputeringizning ekranida ko‘rasiz,
keyin telefonga qo‘yasiz va biroz
boshqacharoq tusga kirishini sezasiz.
Chunki sizda kichikroq ekran bor.
Yoki u o‘zaro yomon ta‘sir
yoki mana bu katta hajmli
rasmlar bilan bog‘lanayotganingiz tufayli,
ammo tarmoq juda ham sekin.
Va shunday qilib, siz besh sekundcha hech narsani
tasvirlamay turadigan ekran bilan boshlaysiz.
Va umid qilamanki, piksellari unchalik yaxshi bo‘lmagan ekranga
narsa qo‘yishdek g‘ashga teguvchi jarayonni qayerda bo‘lsa olib tashlaymiz,
Biz ekranga nimadir qo‘yamiz, piksellar
a‘lo darajada bo‘lishi shart emas.
o‘shandan so‘ng mahsulot darajalari haqidagi muhokamaga
qaytamiz va yaxshimi tekshirib  ko‘ramiz.
O‘zgartirishimiz uchun nima
qilishimiz kerak?
>> Shunday qilib, birga ishlashga dizaynerlari
bo‘lmagan yaratuvchilar uchun,
qanday qilib ularning dasturini yaxshi ko‘rinishga olib kelish
borasida nimalar qilishi kerakligi haqida takliflaringiz bormi?
>>Men material dizayni uchun mo‘ljallangan saytga kirib,
tanishib chiqishini xohlardim.
Harakatdagi yoylarning nozik qismlari yoki
barcha mana bu interpolatorlar
unchalik kerak emas, lekin kattaroq
suratga e‘tibor qarating.
Shunday qilib, bu butun dastur bo‘ylab biz
kalit chiziqlar deb nomlaydigan,
dizaynda ham kalit chiziqlar deb nomlanadigan
quyida izchil panjaraga ega bo‘lish uchun kerak.
Izchil panjara bu elementlar aynan ma‘lum bir rejimga
tekislanadigan va ular ekran ustiga tasodifiy
tashlab chiqilishi sezilmaydigan
vertikal va gorizontal chiziqlardir.
Va shunday qilib sizda
asboblar paneli ham bor.
Sizda, yoki Chromening boshqa qismlarida,
ekranda elementlarning navigatsiyasiga
o‘xshagan narsa bor.
Undan keyin esa, sizda tarkibning o‘zi bor,
agar u bir xil panjaralarga ajratilsa, bu juda yaxshi va
sizda o‘shanda tomonlar bilan biroz chegara bo‘ladi.
Va narsalar bir-biriga juda
yaqin bo‘lib qolmaydi.
Undan keyin sizda tipografiya bor.
U turli xil narsalarning
nisbiy ahamiyatini
vizual qilib yetkazib
berish uchun yaxshi yo‘l.
Agar siz inbox, Gmail email kabi
dasturlar to‘g‘risida gaplashayotgan bo‘lsangiz.
Agar hamma narsada bir xil
tipografik til bo‘lsa.
Agar hamma narsa bir xil rang,
o‘lcham va uslubda bo‘lsa
u holda ularni tekshirish
haqiqatda osonmas.
Shunday qilib, balki siz RQni
jo‘natuvchi qilishni xohlarsiz.
Va u yuboruvchining nomi, sarlavha, yoki
mavzuning to‘q rangdagi birinchi
bir nechta so‘zlaridek biroz
kattaroq bo‘lishi mumkin.
Va bu foydalanuvchiga tezroq tekshirib
chiqishga imkon bergan bo‘lardi.
Bu yanayam sizning tarkibingizga bog‘liq.
Ammo men juda ham ko‘p uslublarni,
o‘lchamlarni ishlatishni
tavsiya qilmagan bo‘lardim.
Ko‘plab ekranlar bo‘ylab
izchil ravishda foydalanilgan uch,
to‘rtta uslub hattoki ongli darajada quyidagilarni
tushunib olishiga imkon berishi mumkin.
Dasturingizdagi narsalar qanday qilinayotganini
suratini tushunib yetish uchun,
va eng keraklisi kishilar izlayotgan
ma’lumotlari qayerda ekanligini
anglab olish uchun.
Va eng oxirgisi, ranglar.
Ulardan ham biroz foydalaning,
ayniqsa material bilan.
Bu qandaydir, ayniqsa, Lollipop qurilmalardagi
holat ustunlarida ishlatilganda ajoyib ko‘rinuvchi
to‘yingan ranglarning katta chayqalishidan
foydalanishga tomon talpinishga o‘xshaydi.
Birlamchi va urg‘u ranglari
deb ataydigan ranglarni aniqlang.
Bir necha ranglar juftligini aniqlang.
Va ularni o‘zingiz bilganingizdek,
dasturingizning holat paneli, harakat paneli,
yoki ozgina navigatsiyalar tormasiga o‘xshash
chrome uslubi uchun ishlating.
Suzuvchi harakat tugmasi uchun
jo‘natish yoki ma‘lum bir
siz juda muhim deb hisoblaydigan
elementga e’tiborini
qaratishi uchun foydalaning
va ajratib ko‘rsating.
Va o‘ylab ko‘ring bu uchchalasi
dasturning vizual uslubini
biroz bo‘lsa ham ko‘zga quvonarli
tomonga olib kelyaptimi.
Va albatta, agar sizda bironta
dizayner bilan bitta jamoa bo‘lish imkonyati
bo‘lsa, bu ayni muddao.